# 大型姿势的面部对齐：3D解决方案

> Face Alignment Across Large Poses: A 3D Solution

$$
\mathrm{
Xiangyu\ Zhu^1\qquad Zhen\ Lei^{1*}\qquad Xiaoming\ Liu^2\qquad Hailin\ Shi^1\qquad Stan\ Z.\ Li^1\\
^1\ Center\ for\ Biometrics\ and\ Security\ Research\ \&\ National\ Laboratory\ of\ Pattern\ Recognition,
\\
Institute\ of\ Automation,\ Chinese\ Academy\ of\ Sciences,\\
^2Department\ of\ Computer\ Science\ and\ Engineering,\ Michigan\ State\ University\\
{xiangyu.zhu,zlei,hailin.shi,szli}@nlpr.ia.ac.cn\qquad liuxm@msu.edu
}
$$

---

$^*通讯作者$

## 摘要

面部对齐使面部模型适合图像并提取面部像素的语义，是CV社区中的一个重要主题。但是，大多数算法都是针对中小姿态（低于45°）的面部设计的，缺乏在高达90°的大型姿势中对齐面部的能力。挑战是三方面的：首先，常用的基于地标的人脸模型假设所有地标都是可见的，因此不适合剖面视图。其次，从正面视图到轮廓视图，大型姿势的脸部外观变化更为显着。第三，由于必须猜测无形的地标，因此大幅度标记地标极具挑战性。在本文中，我们提出了一种新的对齐框架中的三个问题的解决方案，称为3D密集面对齐（3DDFA），其中通过卷积神经网络（CNN）将密集的3D人脸模型拟合到图像。我们还提出了一种在剖面视图中合成大规模训练样本的方法，以解决数据标记的第三个问题。具有挑战性的AFLW数据库的实验表明，我们的方法比最先进的方法有了显着的改进。

## 1. 介绍

传统的面部对准旨在定位诸如“眼角”，“鼻尖”和“下巴中心”的面部基准点，基于该面部基准点可以对面部图像进行标准化。它是许多面部分析任务的必要预处理步骤，例如，面部识别[41]，表情识别[5]和逆渲染[1]。面部对齐的研究可以分为两类：基于综合的分析[12,42,15]和基于回归的[11,17,27,45]。前者模拟图像生成过程，并通过最小化模型外观和输入图像之间的差异来实现对齐。后者提取关键点周围的特征，并将其回归到地面真实地标。随着过去十年的发展，在偏航角小于$45^\circ$并且所有地标都可见的中等姿态下的面部对准得到了很好的解决[45,51,54]。然而，在没有太多关注和成就的情况下，大面积（$\pm90^\circ$）的面部对齐仍然是一个具有挑战性的问题。有三个主要挑战：

> Fig 1.  适合3DDFA的结果。对于四个结果中的每一对，左边是具有平均纹理的拟合3D形状的渲染，其被透明以证明拟合精度。右侧是覆盖在3D人脸模型上的地标，其中蓝色/红色标志表示可见/不可见的地标。通过[21]从拟合的密集模型直接计算可见性。在补充材料中证明了更多结果。

**建模**：地标形状模型[13]隐含地假设每个地标可以基于其独特的视觉模式被鲁棒地检测。然而，当面部偏离正面视图时，由于自我遮挡，一些标志变得不可见[53]。在中等姿势中，可以通过将面部轮廓标志的语义位置改变为轮廓来解决该问题，这被称为地标行进[55]。然而，在一半脸部被遮挡的大型姿势中，一些地标不可避免地不可见并且没有图像数据。结果，地标形状模型不再有效。

**拟合**：由于在靠近轮廓视图时出现戏剧性的外观变化，因此大型姿势的面部对齐比中型姿势更具挑战性。级联线性回归[45]或传统的非线性模型[27,50,10]不够复杂，无法以统一的方式覆盖这些复杂的模式。对于每个视图类别[53,49,56,38]采用不同的界标配置和拟合模型的基于视图的框架可能会显着增加计算成本，因为必须测试每个视图。

**数据标签**：最严重的问题来自数据。在大型人脸上手动标记地标是非常繁琐的，因为必须“猜测”被遮挡的地标，这对大多数人来说是不可能的。因此，大多数公共面部对齐数据库，如AFW [56]，LFPW [22]，HELEN [26]和IBUG [35]都以中等姿势收集。现有的大型姿势数据库（如AFLW [25]）仅包含可见的地标，这些地标在不可见的地标中可能不明确，并且难以训练统一的面部对齐模型。

